# Функции от по-висок ред 2

## Връщане на функция като резултат
- чрез именуване
- lambda израз

## Частично прилагане на функции

# Задачи за упражнение

1) Да се напише функция, която по подадена функция с тип Int -> Int и подадено цяло число връща функция на един аргумент, която при извикване с цяло число връща резултата, който се получава като n пъти се приложи подадената функция.
```haskell
applyNTimes :: (Int -> Int) -> Int -> Int

(applyNTimes double 3) 2 -- 2 * 2 * 2 * 2 = 16
```

2) Да се напише функция, която по подаден списък от функции от цели числа в цели числа връща функция цяло към цяло число, която при повикване връща минималната стойност при прилагане на някоя от функциите от списъка към подадения аргумент.
```haskell
findMinValue :: [(Int -> Int)] -> Int -> Int

findMinValue [(\x -> x-1), (\x -> x+1)] 5 -- 4
```

3) Ако f и g са числови функции и n е естествено число, да се дефинира функция от по-висок ред (switchsum f g n), която връща като резултат функция, чиято стойност в дадена точка x е равна на f(x)+g(f(x))+f(g(f(x)))+ ... (сумата включва n събираеми).
```haskell
alternatingSum :: (Int -> Int) -> (Int -> Int) -> (Int -> Int)
```

4) Да се напише функция, която връща функция, чийто единствен аргумент е списък от резултатите на ученици на контролно [(Char, Double)]. Резултатът при повикване на горната функция е средноаритметичната оценка.
```haskell
calcAvgGrade :: [(String, Double)] -> Double
```

5) Нека списък от горния вид се сортира в намаляващ ред на оценките. При равен резултат по азбучен ред на имената.
```haskell
sortGrades :: [(String, Double)] -> [(String, Double)]
```

6) Да се напише функция, която по подадено дробно число от 0 до 100 връща функция, приемаща списък от цени на стоки. Резултатът при извикване на резултатната функция трябва да бъде новополучен списък от цени, в който четните елементи са намалени с дадения процент, а нечетните - увеличени.
```haskell
updatePrices :: Double -> ([Double] -> [Double])
```

7) Да се напише функция, която пресмята определен интеграл на "нормална" функция.
```haskell
calcRiemanSum :: (Double, (Double -> Double)) -> ((Double, Double) -> Double)

func = calcRiemanSum 0.01 (\x -> x*x)

func (0, 5) -- definite integral from 0 to 5 x^2, the value must be close to: 41.667
```

